affligé de cette perte, et, après qu'on eut encore cherché inutilement, il dit à sa femme, mais d'une manière quifaisait voir qu'il ne le pensait pas, qu'elle avait sans doute quelque amant caché, à qui elle avait donné ceportrait, ou qui l'avait dérobé, et qu'un autre qu'un amant ne se serait pas contenté de la peinture sans la boîte.    Ces paroles, quoique dites en riant, firent une vive impression dans l'esprit de madame de Clèves. Elleslui donnèrent des remords ; elle fit réflexion à la violence de l'inclination qui l'entraînait vers monsieur deNemours ; elle trouva qu'elle n'était plus maîtresse de ses paroles et de son visage ; elle pensa que Lignerollesétait revenu ; qu'elle ne craignait plus l'affaire d'Angleterre ; qu'elle n'avait plus de soupçons sur madame ladauphine ; qu'enfin il n'y avait plus rien qui la pût défendre, et qu'il n'y avait de sûreté pour elle qu'ens'éloignant. Mais comme elle n'était pas maîtresse de s'éloigner, elle se trouvait dans une grande extrémité etprête à tomber dans ce qui lui paraissait le plus grand des malheurs, qui était de laisser voir à monsieur deNemours l'inclination qu'elle avait pour lui. Elle se souvenait de tout ce que madame de Chartres lui avait diten mourant, et des conseils qu'elle lui avait donnés de prendre toutes sortes de partis, quelque difficiles qu'ilspussent être, plutôt que de s'embarquer dans une galanterie. Ce que monsieur de Clèves lui avait dit sur lasincérité, en parlant de madame de Tournon, lui revint dans l'esprit ; il lui sembla qu'elle lui devait avouerl'inclination qu'elle avait pour monsieur de Nemours. Cette pensée l'occupa longtemps ; ensuite elle futétonnée de l'avoir eue, elle y trouva de la folie, et retomba dans l'embarras de ne savoir quel parti prendre.    La paix était signée ; madame Élisabeth, après beaucoup de répugnance, s'était résolue à obéir au roi sonpère. Le duc d'Albe avait été nommé pour venir l'épouser au nom du roi catholique, et il devait bientôtarriver. L'on attendait le duc de Savoie, qui venait épouser Madame, soeur du roi, et dont les noces sedevaient faire en même temps. Le roi ne songeait qu'à rendre ces noces célèbres par des divertissements où ilpût faire paraître l'adresse et la magnificence de sa cour. On proposa tout ce qui se pouvait faire de plus grandpour des ballets et des comédies, mais le roi trouva ces divertissements trop particuliers, et il en voulut d'unplus grand éclat. Il résolut de faire un tournoi, où les étrangers seraient reçus, et dont le peuple pourrait êtrespectateur. Tous les princes et les jeunes seigneurs entrèrent avec joie dans le dessein du roi, et surtout le ducde Ferrare, monsieur de Guise, et monsieur de Nemours, qui surpassaient tous les autres dans ces sortesd'exercices. Le roi les choisit pour être avec lui les quatre tenants du tournoi.    L'on fit publier par tout le royaume, qu'en la ville de Paris le pas était ouvert au quinzième juin, par SaMajesté Très Chrétienne, et par les princes Alphonse d'Este, duc de Ferrare, François de Lorraine, duc deGuise, et Jacques de Savoie, duc de Nemours pour être tenu contre tous venants : à commencer le premiercombat à cheval en lice, en double pièce, quatre coups de lance et un pour les dames ; le deuxième combat, àcoups d'épée, un à un, ou deux à deux, à la volonté des maîtres du camp ; le troisième combat à pied, troiscoups de pique et six coups d'épée ; que les tenants fourniraient de lances, d'épées et de piques, au choix desassaillants ; et que, si en courant on donnait au cheval, on serait mis hors des rangs ; qu'il y aurait quatremaîtres de camp pour donner les ordres, et que ceux des assaillants qui auraient le plus rompu et le mieuxfait, auraient un prix dont la valeur serait à la discrétion des juges ; que tous les assaillants, tant françaisqu'étrangers, seraient tenus de venir toucher à l'un des écus qui seraient pendus au perron au bout de la lice,ou à plusieurs, selon leur choix ; que là ils trouveraient un officier d'armes, qui les recevrait pour les enrôlerselon leur rang et selon les écus qu'ils auraient touchés ; que les assaillants seraient tenus de faire apporter parun gentilhomme leur écu, avec leurs armes, pour le pendre au perron trois jours avant le commencement dutournoi ; qu'autrement, ils n'y seraient point reçus sans le congé des tenants.    On fit faire une grande lice proche de la Bastille, qui venait du château des Tournelles, qui traversait larue Saint−Antoine, et qui allait se rendre aux écuries royales. Il y avait des deux côtés des échafauds et desamphithéâtres, avec des loges couvertes, qui formaient des espèces de galeries qui faisaient un très bel effet àla vue, et qui pouvaient contenir un nombre infini de personnes. Tous les princes et seigneurs ne furent plusoccupés que du soin d'ordonner ce qui leur était nécessaire pour paraître avec éclat, et pour mêler dans leurschiffres, ou dans leurs devises, quelque chose de galant qui eût rapport aux personnes qu'ils aimaient.La Princesse de ClèvesSECONDE PARTIE35
    Peu de jours avant l'arrivée du duc d'Albe, le roi fit une partie de paume avec monsieur de Nemours, lechevalier de Guise, et le vidame de Chartres. Les reines les allèrent voir jouer, suivies de toutes les dames, etentre autres de madame de Clèves. Après que la partie fut finie, comme l'on sortait du jeu de paume,Châtelart s'approcha de la reine dauphine, et lui dit que le hasard lui venait de mettre entre les mains unelettre de galanterie qui était tombée de la poche de monsieur de Nemours. Cette reine, qui avait toujours de lacuriosité pour ce qui regardait ce prince, dit à Châtelart de la lui donner, elle la prit, et suivit la reine sabelle−mère, qui s'en allait avec le roi voir travailler à la lice. Après que l'on y eût été quelque temps, le roi fitamener des chevaux qu'il avait fait venir depuis peu. Quoiqu'ils ne fussent pas encore dressés, il les voulutmonter, et en fit donner à tous ceux qui l'avaient suivi. Le roi et monsieur de Nemours se trouvèrent sur lesplus fougueux ; ces chevaux se voulurent jeter l'un à l'autre. Monsieur de Nemours, par la crainte de blesser leroi, recula brusquement, et porta son cheval contre un pilier du manège, avec tant de violence, que lasecousse le fit chanceler. On courut à lui, et on le crut considérablement blessé. Madame de Clèves le crutencore plus blessé que les autres. L'intérêt qu'elle y prenait lui donna une appréhension et un trouble qu'ellene songea pas à cacher ; elle s'approcha de lui avec les reines, et avec un visage si changé, qu'un hommemoins intéressé que le chevalier de Guise s'en fût aperçu : aussi le remarqua−t−il aisément, et il eut bien plusd'attention à l'état où était madame de Clèves qu'à celui où était monsieur de Nemours. Le coup que ce princes'était donné lui causa un si grand éblouissement, qu'il demeura quelque temps la tête penchée sur ceux qui lesoutenaient. Quand il la releva, il vit d'abord madame de Clèves ; il connut sur son visage la pitié qu'elle avaitde lui, et il la regarda d'une sorte qui pût lui faire juger combien il en était touché. Il fit ensuite desremerciements aux reines de la bonté qu'elles lui témoignaient, et des excuses de l'état où il avait été devantelles. Le roi lui ordonna de s'aller reposer.    Madame de Clèves, après s'être remise de la frayeur qu'elle avait eue, fit bientôt réflexion aux marquesqu'elle en avait données. Le chevalier de Guise ne la laissa pas longtemps dans l'espérance que personne nes'en serait aperçu ; il lui donna la main pour la conduire hors de la lice.    −− Je suis plus à plaindre que monsieur de Nemours. Madame, lui dit−il ; pardonnez−moi si je sors dece profond respect que j'ai toujours eu pour vous, et si je vous fais paraître la vive douleur que je sens de ceque je viens de voir : c'est la première fois que j'ai été assez hardi pour vous parler, et ce sera aussi ladernière. La mort, ou du moins un éloignement éternel, m'ôteront d'un lieu où je ne puis plus vivre, puisque jeviens de perdre la triste consolation de croire que tous ceux qui osent vous regarder sont aussi malheureuxque moi.    Madame de Clèves ne répondit que quelques paroles mal arrangées, comme si elle n'eût pas entendu ceque signifiaient celles du chevalier de Guise. Dans un autre temps elle aurait été offensée qu'il lui eût parlédes sentiments qu'il avait pour elle ; mais dans ce moment elle ne sentit que l'affliction de voir qu'il s'étaitaperçu de ceux qu'elle avait pour monsieur de Nemours. Le chevalier de Guise en fut si convaincu et sipénétré de douleur que, dès ce jour, il prit la résolution de ne penser jamais à être aimé de madame de Clèves.Mais pour quitter cette entreprise qui lui avait paru si difficile et si glorieuse, il en fallait quelque autre dont lagrandeur pût l'occuper. Il se mit dans l'esprit de prendre Rhodes, dont il avait déjà eu quelque pensée ; etquand la mort l'ôta du monde dans la fleur de sa jeunesse, et dans le temps qu'il avait acquis la réputation d'undes plus grands princes de son siècle, le seul regret qu'il témoigna de quitter la vie fut de n'avoir pu exécuterune si belle résolution, dont il croyait le succès infaillible par tous les soins qu'il en avait pris.    Madame de Clèves, en sortant de la lice, alla chez la reine, l'esprit bien occupé de ce qui s'était passé.Monsieur de Nemours y vint peu de temps après, habillé magnifiquement et comme un homme qui ne sesentait pas de l'accident qui lui était arrivé. Il paraissait même plus gai que de coutume ; et la joie de ce qu'ilcroyait avoir vu lui donnait un air qui augmentait encore son agrément. Tout le monde fut surpris lorsqu'ilentra, et il n'y eut personne qui ne lui demandât de ses nouvelles, excepté madame de Clèves, qui demeuraauprès de la cheminée sans faire semblant de le voir. Le roi sortit d'un cabinet où il était et, le voyant parmiles autres, il l'appela pour lui parler de son aventure. Monsieur de Nemours passa auprès de madame deLa Princesse de ClèvesSECONDE PARTIE36
Clèves et lui dit tout bas :    −− J'ai reçu aujourd'hui des marques de votre pitié, Madame ; mais ce n'est pas de celles dont je suis leplus digne.    Madame de Clèves s'était bien doutée que ce prince s'était aperçu de la sensibilité qu'elle avait eue pourlui, et ses paroles lui firent voir qu'elle ne s'était pas trompée. Ce lui était une grande douleur, de voir qu'ellen'était plus maîtresse de cacher ses sentiments, et de les avoir laissé paraître au chevalier de Guise. Elle enavait aussi beaucoup que monsieur de Nemours les connût ; mais cette dernière douleur n'était pas si entière,et elle était mêlée de quelque sorte de douceur.    La reine dauphine, qui avait une extrême impatience de savoir ce qu'il y avait dans la lettre que Châtelartlui avait donnée, s'approcha de madame de Clèves :    − Allez lire cette lettre, lui dit−elle ; elle s'adresse à monsieur de Nemours, et, selon les apparences, elleest de cette maîtresse pour qui il a quitté toutes les autres. Si vous ne la pouvez lire présentement, gardez−la ;venez ce soir à mon coucher pour me la rendre, et pour me dire si vous en connaissez l'écriture.    Madame la dauphine quitta madame de Clèves après ces paroles, et la laissa si étonnée et dans un sigrand saisissement, qu'elle fut quelque temps sans pouvoir sortir de sa place. L'impatience et le trouble oùelle était ne lui permirent pas de demeurer chez la reine ; elle s'en alla chez elle ; quoiqu'il ne fût pas l'heureoù elle avait accoutumé de se retirer. Elle tenait cette lettre avec une main tremblante ; ses pensées étaient siconfuses, qu'elle n'en avait aucune distincte, et elle se trouvait dans une sorte de douleur insupportable,qu'elle ne connaissait point, et qu'elle n'avait jamais sentie. Sitôt qu'elle fut dans son cabinet, elle ouvrit cettelettre, et la trouva telle :LETTRE "Je vous ai trop aimé pour vous laisser croire que le changement qui vous paraît en moi soit un effet dema légèreté ; je veux vous apprendre que votre infidélité en est la cause. Vous êtes bien surpris que je vousparle de votre infidélité ; vous me l'aviez cachée avec tant d'adresse, et j'ai pris tant de soin de vous cacherque je la savais, que vous avez raison d'être étonné qu'elle me soit connue. Je suis surprise moi−même, quej'aie pu ne vous en rien faire paraître. Jamais douleur n'a été pareille à la mienne. Je croyais que vous aviezpour moi une passion violente ; je ne vous cachais plus celle que j'avais pour vous, et dans le temps que jevous la laissais voir tout entière, j'appris que vous me trompiez, que vous en aimiez une autre, et que, selontoutes les apparences, vous me sacrifiez à cette nouvelle maîtresse. Je le sus le jour de la course de bague ;c'est ce qui fit que je n'y allais point. Je feignis d'être malade pour cacher le désordre de mon esprit ; mais jele devins en effet, et mon corps ne put supporter une si violente agitation. Quand je commençai à me portermieux, je feignis encore d'être fort mal, afin d'avoir un prétexte de ne vous point voir et de ne vous pointécrire. Je voulus avoir du temps pour résoudre de quelle sorte j'en devais user avec vous ; je pris et je quittaivingt fois les mêmes résolutions ; mais enfin je vous trouvai indigne de voir ma douleur, et je résolus de nevous la point faire paraître. Je voulus blesser votre orgueil, en vous faisant voir que ma passion s'affaiblissaitd'elle−même. Je crus diminuer par là le prix du sacrifice que vous en faisiez ; je ne voulus pas que vouseussiez le plaisir de montrer combien je vous aimais pour en paraître plus aimable. Je résolus de vous écriredes lettres tièdes et languissantes, pour jeter dans l'esprit de celle à qui vous les donniez, que l'on cessait devous aimer. Je ne voulus pas qu'elle eut le plaisir d'apprendre que je savais qu'elle triomphait de moi, niaugmenter son triomphe par mon désespoir et par mes reproches. Je pensais que je ne vous punirais pasassez en rompant avec vous, et que je ne vous donnerais qu'une légère douleur si je cessais de vous aimerlorsque vous ne m'aimiez plus. Je trouvai qu'il fallait que vous m'aimassiez pour sentir le mal de n'être pointaimé, que j'éprouvais si cruellement. Je crus que si quelque chose pouvait rallumer les sentiments que vousaviez eus pour moi, c'était de vous faire voir que les miens étaient changés ; mais de vous le faire voir enLa Princesse de ClèvesSECONDE PARTIE37
feignant de vous le cacher, et comme si je n'eusse pas eu la force de vous l'avouer. Je m'arrêtai à cetterésolution ; mais qu'elle me fut difficile à prendre, et qu'en vous revoyant elle me parut impossible à exécuter! Je fus prête cent fois à éclater par mes reproches et par mes pleurs ; l'état où j'étais encore par ma santé meservit à vous déguiser mon trouble et mon affliction. Je fus soutenue ensuite par le plaisir de dissimuler avecvous, comme vous dissimuliez avec moi ; néanmoins, je me faisais une si grande violence pour vous dire etpour vous écrire que je vous aimais, que vous vîtes plus tôt que je n'avais eu dessein de vous laisser voir, quemes sentiments étaient changés. Vous en fûtes blessé ; vous vous en plaignîtes. Je tâchais de vous rassurer ;mais c'était d'une manière si forcée, que vous en étiez encore mieux persuadé que je ne vous aimais plus.Enfin, je fis tout ce que j'avais eu intention de faire. La bizarrerie de votre coeur vous fit revenir vers moi, àmesure que vous voyiez que je m'éloignais de vous. J'ai joui de tout le plaisir que peut donner la vengeance ;il m'a paru que vous m'aimiez mieux que vous n'aviez jamais fait, et je vous ai fait voir que je ne vous aimaisplus. J'ai eu lieu de croire que vous aviez entièrement abandonné celle pour qui vous m'aviez quittée. J'ai euaussi des raisons pour être persuadée que vous ne lui aviez jamais parlé de moi ; mais votre retour et votrediscrétion n'ont pu réparer votre légèreté. Votre coeur a été partagé entre moi et une autre, vous m'aveztrompée ; cela suffit pour m'ôter le plaisir d'être aimée de vous, comme je croyais mériter de l'être, et pourme laisser dans cette résolution que j'ai prise de ne vous voir jamais, et dont vous êtes si surpris.    Madame de Clèves lut cette lettre et la relut plusieurs fois, sans savoir néanmoins ce qu'elle avait lu. Ellevoyait seulement que monsieur de Nemours ne l'aimait pas comme elle l'avait pensé, et qu'il en aimaitd'autres qu'il trompait comme elle. Quelle vue et quelle connaissance pour une personne de son humeur, quiavait une passion violente, qui venait d'en donner des marques à un homme qu'elle en jugeait indigne, et à unautre qu'elle maltraitait pour l'amour de lui ! Jamais affliction n'a été si piquante et si vive : il lui semblait quece qui faisait l'aigreur de cette affliction était ce qui s'était passé dans cette journée, et que, si monsieur deNemours n'eût point eu lieu de croire qu'elle l'aimait, elle ne se fût pas souciée qu'il en eût aimé une autre.Mais elle se trompait elle−même ; et ce mal qu'elle trouvait si insupportable était la jalousie avec toutes leshorreurs dont elle peut être accompagnée. Elle voyait par cette lettre que monsieur de Nemours avait unegalanterie depuis longtemps. Elle trouvait que celle qui avait écrit la lettre avait de l'esprit et du mérite ; ellelui paraissait digne d'être aimée ; elle lui trouvait plus de courage qu'elle ne s'en trouvait à elle−même, et elleenviait la force qu'elle avait eue de cacher ses sentiments à monsieur de Nemours. Elle voyait, par la fin de lalettre, que cette personne se croyait aimée ; elle pensait que la discrétion que ce prince lui avait fait paraître,et dont elle avait été si touchée, n'était peut−être que l'effet de la passion qu'il avait pour cette autre personne,à qui il craignait de déplaire. Enfin elle pensait tout ce qui pouvait augmenter son affliction et son désespoir.Quels retours ne fit−elle point sur elle−même ! quelles réflexions sur les conseils que sa mère lui avait donnés! Combien se repentit−elle de ne s'être pas opiniâtrée à se séparer du commerce du monde, malgré monsieurde Clèves, ou de n'avoir pas suivi la pensée qu'elle avait eue de lui avouer l'inclination qu'elle avait pourmonsieur de Nemours ! Elle trouvait qu'elle aurait mieux fait de la découvrir à un mari dont elle connaissaitla bonté, et qui aurait eu intérêt à la cacher, que de la laisser voir à un homme qui en était indigne, qui latrompait, qui la sacrifiait peut−être, et qui ne pensait à être aimé d'elle que par un sentiment d'orgueil et devanité. Enfin, elle trouva que tous les maux qui lui pouvaient arriver, et toutes les extrémités où elle sepouvait porter, étaient moindres que d'avoir laissé voir à monsieur de Nemours qu'elle l'aimait, et deconnaître qu'il en aimait une autre. Tout ce qui la consolait était de penser au moins, qu'après cetteconnaissance, elle n'avait plus rien à craindre d'elle−même, et qu'elle serait entièrement guérie de l'inclinationqu'elle avait pour ce prince.    Elle ne pensa guère à l'ordre que madame la dauphine lui avait donné de se trouver à son coucher ; ellese mit au lit et feignit de se trouver mal, en sorte que quand monsieur de Clèves revint de chez le roi, on luidit qu'elle était endormie ; mais elle était bien éloignée de la tranquillité qui conduit au sommeil. Elle passa lanuit sans faire autre chose que s'affliger et relire la lettre qu'elle avait entre les mains.    Madame de Clèves n'était pas la seule personne dont cette lettre troublait le repos. Le vidame deChartres, qui l'avait perdue, et non pas monsieur de Nemours, en était dans une extrême inquiétude ; il avaitLa Princesse de ClèvesSECONDE PARTIE38
passé tout le soir chez monsieur de Guise, qui avait donné un grand souper au duc de Ferrare, son beau−frère,et à toute la jeunesse de la cour. Le hasard fit qu'en soupant on parla de jolies lettres. Le vidame de Chartresdit qu'il en avait une sur lui, plus jolie que toutes celles qui avaient jamais été écrites. On le pressa de lamontrer : il s'en défendit. Monsieur de Nemours lui soutint qu'il n'en avait point, et qu'il ne parlait que parvanité. Le vidame lui répondit qu'il poussait sa discrétion à bout, que néanmoins il ne montrerait pas la lettre ;mais qu'il en lirait quelques endroits, qui feraient juger que peu d'hommes en recevaient de pareilles. Enmême temps, il voulut prendre cette lettre, et ne la trouva point ; il la chercha inutilement, on lui en fit laguerre ; mais il parut si inquiet, que l'on cessa de lui en parler. Il se retira plus tôt que les autres, et s'en allachez lui avec impatience, pour voir s'il n'y avait point laissé la lettre qui lui manquait. Comme il la cherchaitencore, un premier valet de chambre de la reine le vint trouver, pour lui dire que la vicomtesse d'Uzès avaitcru nécessaire de l'avertir en diligence, que l'on avait dit chez la reine qu'il était tombé une lettre de galanteriede sa poche pendant qu'il était au jeu de paume ; que l'on avait raconté une grande partie de ce qui était dansla lettre ; que la reine avait témoigné beaucoup de curiosité de la voir ; qu'elle l'avait envoyé demander à unde ses gentilshommes servants, mais qu'il avait répondu qu'il l'avait laissée entre les mains de Châtelart.    Le premier valet de chambre dit encore beaucoup d'autres choses au vidame de Chartres, qui achevèrentde lui donner un grand trouble. Il sortit à l'heure même pour aller chez un gentilhomme qui était ami intimede Châtelart ; il le fit lever, quoique l'heure fût extraordinaire, pour aller demander cette lettre, sans dire quiétait celui qui la demandait, et qui l'avait perdue. Châtelart, qui avait l'esprit prévenu qu'elle était à monsieurde Nemours, et que ce prince était amoureux de madame la dauphine, ne douta point que ce ne fût lui qui lafaisait redemander. Il répondit avec une maligne joie, qu'il avait remis la lettre entre les mains de la reinedauphine. Le gentilhomme vint faire cette réponse au vidame de Chartres. Elle augmenta l'inquiétude qu'ilavait déjà, et y en joignit encore de nouvelles ; après avoir été longtemps irrésolu sur ce qu'il devait faire, iltrouva qu'il n'y avait que monsieur de Nemours qui pût lui aider à sortir de l'embarras où il était.    Il s'en alla chez lui, et entra dans sa chambre que le jour ne commençait qu'à paraître. Ce prince dormaitd'un sommeil tranquille ; ce qu'il avait vu, le jour précédent, de madame de Clèves, ne lui avait donné que desidées agréables. Il fut bien surpris de se voir éveillé par le vidame de Chartres ; et il lui demanda si c'étaitpour se venger de ce qu'il lui avait dit pendant le souper, qu'il venait troubler son repos. Le vidame lui fit bienjuger par son visage, qu'il n'y avait rien que de sérieux au sujet qui l'amenait.    −− Je viens vous confier la plus importante affaire de ma vie, lui dit−il. Je sais bien que vous ne m'endevez pas être obligé, puisque c'est dans un temps où j'ai besoin de votre secours ; mais je sais bien aussi quej'aurais perdu de votre estime, si je vous avais appris tout ce que je vais vous dire, sans que la nécessité m'yeût contraint. J'ai laissé tomber cette lettre dont je parlais hier au soir ; il m'est d'une conséquence extrême,que personne ne sache qu'elle s'adresse à moi. Elle a été vue de beaucoup de gens qui étaient dans le jeu depaume où elle tomba hier ; vous y étiez aussi et je vous demande en grâce, de vouloir bien dire que c'est vousqui l'avez perdue.    −− Il faut que vous croyiez que je n'ai point de maîtresse, reprit monsieur de Nemours en souriant, pourme faire une pareille proposition, et pour vous imaginer qu'il n'y ait personne avec qui je me puisse brouilleren laissant croire que je reçois de pareilles lettres.    −− Je vous prie, dit le vidame, écoutez−moi sérieusement. Si vous avez une maîtresse, comme je n'endoute point, quoique je ne sache pas qui elle est, il vous sera aisé de vous justifier, et je vous en donnerai lesmoyens infaillibles ; quand vous ne vous justifieriez pas auprès d'elle, il ne vous en peut coûter que d'êtrebrouillé pour quelques moments. Mais moi, par cette aventure, je déshonore une personne qui m'apassionnément aimé, et qui est une des plus estimables femmes du monde ; et d'un autre côté, je m'attire unehaine implacable, qui me coûtera ma fortune, et peut−être quelque chose de plus.La Princesse de ClèvesSECONDE PARTIE39
    −− Je ne puis entendre tout ce que vous me dites répondit monsieur de Nemours ; mais vous me faitesentrevoir que les bruits qui ont couru de l'intérêt qu'une grande princesse prenait à vous ne sont pasentièrement faux.    −− Ils ne le sont pas aussi, repartit le vidame de Chartres ; et plût à Dieu qu'ils le fussent : je ne metrouverais pas dans l'embarras où je me trouve ; mais il faut vous raconter tout ce qui s'est passé, pour vousfaire voir tout ce que j'ai à craindre.    "Depuis que je suis à la cour, la reine m'a toujours traité avec beaucoup de distinction et d'agrément, etj'avais eu lieu de croire qu'elle avait de la bonté pour moi ; néanmoins, il n'y avait rien de particulier, et jen'avais jamais songé à avoir d'autres sentiments pour elle que ceux du respect. J'étais même fort amoureux demadame de Thémines ; il est aisé de juger en la voyant, qu'on peut avoir beaucoup d'amour pour elle quandon en est aimé ; et je l'étais. Il y a près de deux ans que, comme la cour était à Fontainebleau, je me trouvaideux ou trois fois en conversation avec la reine, à des heures où il y avait très peu de monde. Il me parut quemon esprit lui plaisait, et qu'elle entrait dans tout ce que je disais. Un jour entre autres, on se mit à parler de laconfiance. Je dis qu'il n'y avait personne en qui j'en eusse une entière ; que je trouvais que l'on se repentaittoujours d'en avoir, et que je savais beaucoup de choses dont je n'avais jamais parlé. La reine me dit qu'ellem'en estimait davantage, qu'elle n'avait trouvé personne en France qui eût du secret, et que c'était ce quil'avait le plus embarrassée, parce que cela lui avait ôté le plaisir de donner sa confiance ; que c'était une chosenécessaire dans la vie, que d'avoir quelqu'un à qui on pût parler, et surtout pour les personnes de son rang.Les jours suivants, elle reprit encore plusieurs fois la même conversation ; elle m'apprit même des chosesassez particulières qui se passaient. Enfin, il me sembla qu'elle souhaitait de s'assurer de mon secret, et qu'elleavait envie de me confier les siens. Cette pensée m'attacha à elle, je fus touché de cette distinction, et je lui fisma cour avec beaucoup plus d'assiduité que je n'avais accoutumé. Un soir que le roi et toutes les damess'étaient allés promener à cheval dans la forêt, où elle n'avait pas voulu aller parce qu'elle s'était trouvée unpeu mal, je demeurai auprès d'elle ; elle descendit au bord de l'étang, et quitta la main de ses écuyers pourmarcher avec plus de liberté. Après qu'elle eut fait quelques tours, elle s'approcha de moi, et m'ordonna de lasuivre. "Je veux vous parler, me dit−elle ; et vous verrez par ce que je veux vous dire, que je suis de vosamies." Elle s'arrêta à ces paroles, et me regardant fixement : "Vous êtes amoureux, continua−t−elle, et parceque vous ne vous fiez peut−être à personne, vous croyez que votre amour n'est pas su ; mais il est connu, etmême des personnes intéressées. On vous observe, on sait les lieux où vous voyez votre maîtresse, on adessein de vous y surprendre. Je ne sais qui elle est ; je ne vous le demande point, et je veux seulement vousgarantir des malheurs où vous pouvez tomber." Voyez, je vous prie, quel piège me tendait la reine, etcombien il était difficile de n'y pas tomber. Elle voulait savoir si j'étais amoureux ; et en ne me demandantpoint de qui je l'étais, et en ne me laissant voir que la seule intention de me faire plaisir, elle m'ôtait la penséequ'elle me parlât par curiosité ou par dessein.    "Cependant, contre toutes sortes d'apparences, je démêlai la vérité. J'étais amoureux de madame deThémines ; mais quoiqu'elle m'aimât, je n'étais pas assez heureux pour avoir des lieux particuliers à la voir, etpour craindre d'y être surpris ; et ainsi je vis bien que ce ne pouvait être elle dont la reine voulait parler. Jesavais bien aussi que j'avais un commerce de galanterie avec une autre femme moins belle et moins sévèreque madame de Thémines, et qu'il n'était pas impossible que l'on eût découvert le lieu où je la voyais ; maiscomme je m'en souciais peu, il m'était aisé de me mettre à couvert de toutes sortes de périls en cessant de lavoir. Ainsi je pris le parti de ne rien avouer à la reine, et de l'assurer au contraire, qu'il y avait très longtempsque j'avais abandonné le désir de me faire aimer des femmes dont je pouvais espérer de l'être, parce que je lestrouvais quasi toutes indignes d'attacher un honnête homme, et qu'il n'y avait que quelque chose fortau−dessus d'elles qui pût m'engager. "Vous ne me répondez pas sincèrement, répliqua la reine ; je sais lecontraire de ce que vous me dites. La manière dont je vous parle vous doit obliger à ne me rien cacher. Jeveux que vous soyez de mes amis, continua−t−elle ; mais je ne veux pas, en vous donnant cette place, ignorerquels sont vos attachements. Voyez si vous la voulez acheter au prix de me les apprendre : je vous donnedeux jours pour y penser ; mais après ce temps−là, songez bien à ce que vous me direz, et souvenez−vous queLa Princesse de ClèvesSECONDE PARTIE40
si, dans la suite, je trouve que vous m'ayez trompée, je ne vous le pardonnerai de ma vie."    "La reine me quitta après m'avoir dit ces paroles sans attendre ma réponse. Vous pouvez croire que jedemeurai l'esprit bien rempli de ce qu'elle me venait de dire. Les deux jours qu'elle m'avait donnés pour ypenser ne me parurent pas trop longs pour me déterminer. Je voyais qu'elle voulait savoir si j'étais amoureux,et qu'elle ne souhaitait pas que je le fusse. Je voyais les suites et les conséquences du parti que j'allais prendre; ma vanité n'était pas peu flattée d'une liaison particulière avec une reine, et une reine dont la personne estencore extrêmement aimable. D'un autre côté, j'aimais madame de Thémines, et quoique je lui fisse uneespèce d'infidélité pour cette autre femme dont je vous ai parlé, je ne me pouvais résoudre à rompre avec elle.Je voyais aussi le péril où je m'exposais en trompant la reine, et combien il était difficile de la tromper ;néanmoins, je ne pus me résoudre à refuser ce que la fortune m'offrait, et je pris le hasard de tout ce que mamauvaise conduite pouvait m'attirer. Je rompis avec cette femme dont on pouvait découvrir le commerce, etj'espérai de cacher celui que j'avais avec madame de Thémines.    "Au bout des deux jours que la reine m'avait donnés, comme j'entrais dans la chambre où toutes lesdames étaient au cercle, elle me dit tout haut, avec un air grave qui me surprit : "Avez−vous pensé à cetteaffaire dont je vous ai chargé, et en savez−vous la vérité ? − Oui, Madame, lui répondis−je, et elle est commeje l'ai dite à Votre Majesté. −− Venez ce soir à l'heure que je dois écrire, répliqua−t−elle, et j'achèverai devous donner mes ordres." Je fis une profonde révérence sans rien répondre, et ne manquai pas de me trouver àl'heure qu'elle m'avait marquée. Je la trouvai dans la galerie où était son secrétaire et quelqu'une de sesfemmes. Sitôt qu'elle me vit, elle vint à moi, et me mena à l'autre bout de la galerie. "Eh bien ! me dit−elle,est−ce après y avoir bien pensé que vous n'avez rien à me dire ? et la manière dont j'en use avec vous nemérite−t−elle pas que vous me parliez sincèrement ? −− C'est parce que je vous parle sincèrement, Madame,lui répondis−je, que je n'ai rien à vous dire ; et je jure à Votre Majesté, avec tout le respect que je lui dois, queje n'ai d'attachement pour aucune femme de la cour. −− Je le veux croire, repartit la reine, parce que je lesouhaite ; et je le souhaite, parce que je désire que vous soyez entièrement attaché à moi, et qu'il seraitimpossible que je fusse contente de votre amitié si vous étiez amoureux. On ne peut se fier à ceux qui le sont ;on ne peut s'assurer de leur secret. Ils sont trop distraits et trop partagés, et leur maîtresse leur fait unepremière occupation qui ne s'accorde point avec la manière dont je veux que vous soyez attaché à moi.Souvenez−vous donc que c'est sur la parole que vous me donnez, que vous n'avez aucun engagement, que jevous choisis pour vous donner toute ma confiance. Souvenez−vous que je veux la vôtre tout entière ; que jeveux que vous n'ayez ni ami, ni amie, que ceux qui me seront agréables, et que vous abandonniez tout autresoin que celui de me plaire. Je ne vous ferai pas perdre celui de votre fortune ; je la conduirai avec plusd'application que vous−même, et, quoi que je fasse pour vous, je m'en tiendrai trop bien récompensée, si jevous trouve pour moi tel que je l'espère. Je vous choisis pour vous confier tous mes chagrins, et pour m'aiderà les adoucir. Vous pouvez juger qu'ils ne sont pas médiocres. Je souffre en apparence, sans beaucoup depeine, l'attachement du roi pour la duchesse de Valentinois ; mais il m'est insupportable. Elle gouverne le roi,elle le trompe, elle me méprise, tous mes gens sont à elle. La reine, ma belle−fille, fière de sa beauté et ducrédit de ses oncles, ne me rend aucun devoir. Le connétable de Montmorency est maître du roi et duroyaume ; il me hait, et m'a donné des marques de sa haine, que je ne puis oublier. Le maréchal deSaint−André est un jeune favori audacieux, qui n'en use pas mieux avec moi que les autres. Le détail de mesmalheurs vous ferait pitié ; je n'ai osé jusqu'ici me fier à personne, je me fie à vous ; faites que je ne m'enrepente point, et soyez ma seule consolation." Les yeux de la reine rougirent en achevant ces paroles ; jepensai me jeter à ses pieds, tant je fus véritablement touché de la bonté qu'elle me témoignait. Depuis cejour−là, elle eut en moi une entière confiance, elle ne fit plus rien sans m'en parler, et j'ai conservé une liaisonqui dure encore."La Princesse de ClèvesSECONDE PARTIE41
TROISIEME PARTIE     Cependant, quelque rempli et quelque occupé que je fusse de cette nouvelle liaison avec la reine, jetenais à madame de Thémines par une inclination naturelle que je ne pouvais vaincre. Il me parut qu'ellecessait de m'aimer, et, au lieu que, si j'eusse été sage, je me fusse servi du changement qui paraissait en ellepour aider à me guérir, mon amour en redoubla, et je me conduisais si mal, que la reine eut quelqueconnaissance de cet attachement. La jalousie est naturelle aux personnes de sa nation, et peut−être que cetteprincesse a pour moi des sentiments plus vifs qu'elle ne pense elle−même. Mais enfin le bruit que j'étaisamoureux lui donna de si grandes inquiétudes et de si grands chagrins que je me crus cent fois perdu auprèsd'elle. Je la rassurai enfin à force de soins, de soumissions et de faux serments ; mais je n'aurais pu la tromperlongtemps, si le changement de madame de Thémines ne m'avait détaché d'elle malgré moi. Elle me fit voirqu'elle ne m'aimait plus ; et j'en fus si persuadé, que je fus contraint de ne la pas tourmenter davantage, et dela laisser en repos. Quelque temps après, elle m'écrivit cette lettre que j'ai perdue. J'appris par là qu'elle avaitsu le commerce que j'avais eu avec cette autre femme dont je vous ai parlé, et que c'était la cause de sonchangement. Comme je n'avais plus rien alors qui me partageât, la reine était assez contente de moi ; maiscomme les sentiments que j'ai pour elle ne sont pas d'une nature à me rendre incapable de tout autreattachement, et que l'on n'est pas amoureux par sa volonté, je le suis devenu de madame de Martigues, pourqui j'avais déjà eu beaucoup d'inclination pendant qu'elle était Villemontais, fille de la reine dauphine. J'ailieu de croire que je n'en suis pas haï ; la discrétion que je lui fais paraître, et dont elle ne sait pas toutes lesraisons, lui est agréable. La reine n'a aucun soupçon sur son sujet ; mais elle en a un autre qui n'est guèremoins fâcheux. Comme madame de Martigues est toujours chez la reine dauphine, j'y vais aussi beaucoupplus souvent que de coutume. La reine s'est imaginé que c'est de cette princesse que je suis amoureux. Lerang de la reine dauphine qui est égal au sien, et la beauté et la jeunesse qu'elle a au−dessus d'elle, lui donnentune jalousie qui va jusqu'à la fureur, et une haine contre sa belle−fille qu'elle ne saurait plus cacher. Lecardinal de Lorraine, qui me paraît depuis longtemps aspirer aux bonnes grâces de la reine, et qui voit bienque j'occupe une place qu'il voudrait remplir, sous prétexte de raccommoder madame la dauphine avec elle,est entré dans les différends qu'elles ont eu ensemble. Je ne doute pas qu'il n'ait démêlé le véritable sujet del'aigreur de la reine, et je crois qu'il me rend toutes sortes de mauvais offices, sans lui laisser voir qu'il adessein de me les rendre. Voilà l'état où sont les choses à l'heure que je vous parle. Jugez quel effet peutproduire la lettre que j'ai perdue, et que mon malheur m'a fait mettre dans ma poche, pour la rendre à madamede Thémines. Si la reine voit cette lettre, elle connaîtra que je l'ai trompée, et que presque dans le temps queje la trompais pour madame de Thémines, je trompais madame de Thémines pour une autre ; jugez quelleidée cela lui peut donner de moi, et si elle peut jamais se fier à mes paroles. Si elle ne voit point cette lettre,que lui dirai−je ? Elle sait qu'on l'a remise entre les mains de madame la dauphine ; elle croira que Châtelart areconnu l'écriture de cette reine, et que la lettre est d'elle ; elle s'imaginera que la personne dont on témoignede la jalousie est peut−être elle−même ; enfin, il n'y a rien qu'elle n'ait lieu de penser, et il n'y a rien que je nedoive craindre de ses pensées. Ajoutez à cela que je suis vivement touché de madame de Martigues ;qu'assurément madame la dauphine lui montrera cette lettre qu'elle croira écrite depuis peu ; ainsi je seraiégalement brouillé, et avec la personne du monde que j'aime le plus, et avec la personne du monde que je doisle plus craindre. Voyez après cela si je n'ai pas raison de vous conjurer de dire que la lettre est à vous, et devous demander, en grâce, de l'aller retirer des mains de madame la dauphine."    −− Je vois bien, dit monsieur de Nemours, que l'on ne peut être dans un plus grand embarras que celuioù vous êtes, et il faut avouer que vous le méritez. On m'a accusé de n'être pas un amant fidèle, et d'avoirplusieurs galanteries à la fois ; mais vous me passez de si loin, que je n'aurais seulement osé imaginer leschoses que vous avez entreprises. Pouviez−vous prétendre de conserver madame de Thémines en vousengageant avec la reine ? et espériez−vous de vous engager avec la reine et de la pouvoir tromper ? Elle estitalienne et reine, et par conséquent pleine de soupçons, de jalousie et d'orgueil ; quand votre bonne fortune,plutôt que votre bonne conduite, vous a ôté des engagements où vous étiez, vous en avez pris de nouveaux, etLa Princesse de ClèvesTROISIEME PARTIE42
